# 查漏补缺

**Filling some Gaps**


在前面的示例中，我们已经使用了 Lua 的大部分语法结构，但很容易遗漏一些细节。为了完整起见，本章将在本书第一部分的结尾，介绍更多有关这些语法结构的细节。


## 本地（局部）变量与代码块


默认情况下，Lua 中的变量是全局变量。所有局部变量，都必须被声明。与全局变量不同，局部变量的作用域，仅限于声明他的代码块。所谓 *代码块，block*，是指控制结构的主体，the body of a control structure、函数的主体，the body of a function或块，a chunk（声明变量的文件或字符串）：


```lua
x = 10
local i = 1         -- 相对这个块，chunk，是本地的

while i <= x do
    local x = i * 2 -- 相对于这个 while 主体，是本地的
    print(x)
    i = i + 1
end


if i > 20 then
    local x         -- 相对于 then 这个主体，是本地的
    x = 20
    print(x + 2)    -- （在 if 测试成功时，应打印出 22）
else
    print(x)        -- 10（全局的那个）
end

print(x)            -- 10（全局的那个）
```


请注意，如果咱们以交互模式输入，最后一个示例将无法按预期工作。在交互模式下，每一行本身就是一个块（除非他不是一个完整的命令）。一旦咱们输入示例的第二行（`local i = 1`），Lua 就会运行他，并在下一行中开始一个新块。到那时，`local` 的声明已经超出了范围。为了解决这个问题，我们可以显式地分隔整个块，以关键字 `do-end` 将其括起来。一旦你输入了 `do`，命令只会在相应 `end` 处完成，故而 Lua 不会自己执行每一行。


当我们需要更精细地控制，某些局部变量的作用域时，这些 `do` 块也很有用：


```lua
local x1, x2
do
    local a2 = 2*a
    local d = (b^2 - 4*a*c)^(1/2)

    x1 = (-b + d)/a2
    x2 = (-b - d)/a2
end                         -- 'a2' 与 'd' 的作用域在这里结束

print(x1, x2)               -- 'x1' 与 `x2` 仍在作用域中
```


尽可能使用局部变量，是一种良好的编程风格。局部变量以非必要的名字，避免了搞乱全局变量；他们还可以避免程序不同部分之间的名字冲突。此外，访问局部变量比访问全局变量更快。最后，一旦局部变量的作用域结束，他就会消失，从而允许垃圾回收器释放出他的值。


鉴于局部变量比全局变量“更好”，有人认为 Lua 应该默认使用局部变量。然而，默认使用局部变量，也有其自身的问题（例如，访问非局部变量的问题）。更好的方法，是不使用默认值，也就是说，所有变量都应在使用前声明。Lua 发行版自带了一个用于全局变量检查的模块 `strict.lua`；如果我们在某个函数中，试图给某个不存在的全局变量赋值，或者使用某个不存在的全局变量，他就会抛出错误。在开发 Lua 代码时，使用 `strict.lua` 这个全局变量检查模块，是个好习惯。


每个局部声明，都可以包含一个初始的赋值，其工作方式与传统的多重赋值相同：多余的值会被丢弃，多余的变量会得到 `nil`。如果某个声明没有初始赋值，那么他的所有变量，都将被初始化为 `nil`：


```lua
local a, b = 1, 10
if a < b then
    print(a)    --> 1
    local a     -- 这里 '= nil' 是隐式的
    print(a)    -- nil
end
print(a, b)     --> 1   10
```


Lua 中一个常见的习惯用法是：

```lua
local foo = foo
```

此代码会创建出局部变量 `foo`，并用全局变量 `foo` 的值，对其进行初始化。（局部变量 `foo` 只有在声明 *后* 才可见。）对于加快对 foo 的访问速度，此习惯用法很有用。在即使后来其他函数，改变了全局变量 `foo` 的值，而仍要保修 `foo` 的原始值时，这种方法也很有用；特别是，他能使代码免受猴子修补，monkey patching，<sup>注 3</sup>的影响。任何以 `local print = print` 开头的代码，都将使用原始函数 `print`，即使 `print` 被猴子修补成了其他东西。

> **注 3**：关于 “猴子修补”，参见 [Wikipedia: Monkey patch](https://en.wikipedia.org/wiki/Monkey_patch)。


一些人认为，在代码块中间使用声明，是一种不好的做法。恰恰相反：通过只有在需要时才声明变量，我们就很少需要在没有初始值的情况下，声明变量（因此我们也很少会忘记初始化变量）。此外，我们还缩短了变量的作用域，从而提高了可读性。


## 控制结构


Lua 提供了一小套常规的控制结构，其中 `if` 用于条件执行，而 `while`、`repeat` 和 `for`，用于迭代。所有控制结构的语法，都有明确的终止符：`end` 终止 `if`、`for` 和 `while` 结构；`until` 终止 `repeat` 结构。


控制结构的条件表达式，可以产生任何值。请记住，Lua 将不同于 `false` 和 `nil` 的所有值，都视为 `true`。(特别是，Lua 将 `0` 和空字符串，都视为 `true`。）


### `if-then-else`


